### 2010-05-25 trunk/latex/dissertacao/avaliacao.tex

\begin{section}{Introdução}
Os três modelos apresentados no capítulo anterior --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes que podem ser interpretadas como redes de software, contendo entidades de implementação organizadas em módulos e dependências entre as entidades. Para aumentar a confiança de que os resultados de estudos com redes sintéticas podem ser extrapolados para redes de software, no entanto, é preciso avaliar se, com uma escolha adequada de parâmetros, os modelos são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de software. Daqui para frente, redes que se assemelham a redes de software serão chamadas de \emph{redes software-realistas}.

@@

\begin{table}
\caption{Regras para prever a classificação de uma rede sintética. Na regra, S representa redes software-realistas e N representa redes não software-realistas.}
\centering
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
Modelo & Regra & Acurácia \\
\hline 
\hline
\multirow{2}{*}{BCR+}
     & $p_1 \ge 0.7 \Rightarrow S$ & \multirow{2}{*}{82.4\%}  \\ 
     & $p_1 < 0.7 \Rightarrow N$ & \\ 
\hline
\multirow{2}{*}{CGW}
     & $p_1 \ge 0.5 \Rightarrow S$ & \multirow{2}{*}{82.3\%} \\  
     & $p_1 < 0.5 \Rightarrow N$ & \\  
\hline
\multirow{2}{*}{LFR}   
     & $\gamma < 2.44 \Rightarrow S$ & \multirow{2}{*}{78.9\%} \\ 
     & $\gamma \ge 2.44 \Rightarrow N$ & \\ 
\hline
\end{tabular}
\label{tab:rules}
\end{table}

>>>>

\begin{section}{Introdução}
Os três modelos apresentados anteriormente --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes que podem ser interpretadas como redes de software, contendo entidades de implementação organizadas em módulos e dependências entre as entidades. Para aumentar a confiança de que os resultados de estudos com redes sintéticas podem ser extrapolados para redes de software, no entanto, é preciso avaliar se, com uma escolha adequada de parâmetros, os modelos são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de software. Daqui para frente, redes que se assemelham a redes de software serão chamadas de \emph{redes software-realistas}.

@@

\begin{table}
\caption{Regras para prever a classificação de uma rede sintética.}
\centering
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
Modelo & Regra & Acurácia \\
\hline 
\hline
\multirow{2}{*}{BCR+}
     & $p_1 \ge 0.7 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{82.4\%}  \\ 
     & $p_1 < 0.7 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\ 
\hline
\multirow{2}{*}{CGW}
     & $p_1 \ge 0.5 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{82.3\%} \\  
     & $p_1 < 0.5 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\  
\hline
\multirow{2}{*}{LFR}   
     & $\gamma < 2.44 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{78.9\%} \\ 
     & $\gamma \ge 2.44 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\ 
\hline
\end{tabular}
\label{tab:rules}
\end{table}

### 2010-05-25 trunk/latex/dissertacao/introducao.tex

@@

@@

% Clarificar: modelos estatísticos? modelos computacionais? modelos estocásticos? modelos para simulação? modelagem científica?
Uma abordagem empregada quando os experimentos controlados são caros é a simulação de modelos. Na área de redes e sistemas distribuídos, é frequente o uso de ambientes de simulação de redes, que podem incorporar desde modelos de falhas de hardware até modelos de comportamento de usuários \cite{XXX}.
% An Integrated Experimental Environment for Distributed Systems and Networks. 
% comportamento: http://www.foibg.com/ijita/vol15/ijita15-1-p11.pdf

Na engenharia de software, no entanto, a abordagem de simulação é pouco usada. As aplicações se concentram na simulação de processos de software. Surpreendentemente, não há modelos para dependências entre entidades de sistemas de software.

The majority of research using simulation in software engineering is concerned with the simulation of software process. Prominent examples of this include the modelling of project planning [Kelln91], defect levels and staffing profiles [Raffo96] as well as system size and effort trends [Wern99]. These differ from the simulation model presented here in that they investigate the processes by which people, technology and practices are organized to transform information, materials and energy into a piece of software.

modelos de interação, modelos de distribuição de carga,

métodos, técnicas e ferramentas

, tais como visualização, análise de impacto de mudanças, localização de conceitos e recuperação de arquitetura.

A análise de dependências entre entidades ou elementos do código-fonte de um sistema de software é essencial para o cálculo de diversas métricas de código-fonte, bem como para a realização de atividades de engenharia reversa, tais como visualização, análise de impacto de mudanças, localização de conceitos e recuperação de arquitetura.

a visualização da estrutura programas e inúmeras atividades de engenharia reversa, tais como de

% MOTIVAÇÃO / JUSTIFICATIVA

%

\begin{section}{Objetivos}
\end{section}

\begin{section}{Métodos}
	Teoria das redes complexas... métodos estatísticos...
\end{section}

\begin{section}{Resultados(?)}
\end{section}

\begin{section}{Estrutura desta Dissertação}	
\end{section}

>>>>

% In practice, there are two kinds of software dependencies:	Static, or "compile-time," dependencies and dynamic, or "run-time," dependencies.
% Static dependencies capture the notion that one software module is necessary in order to compile another. In other words, A depends on B just in case the source code of A makes an explicit reference to B. In such a case, in order to compile A to an executable form, it is necessary to have access to B.
% Run-time dependencies, in contrast, are based on actual calling patterns of the software during operation, and vary according its use and deployment. They cannot, in general, be inferred from any a priori examination of the software code. For this reason, this investigation focuses on analyzing static software dependencies.

@@

\begin{section}{Motivação}
	% MOTIVAÇÃO / JUSTIFICATIVA

@@

	% Clarificar: modelos estatísticos? modelos computacionais? modelos estocásticos? modelos para simulação? modelagem científica?
	% NÃO: modelos formais, modelos descritivos, modelos determinísticos
	Uma abordagem empregada quando os experimentos controlados são caros é a simulação de modelos. Na área de redes e sistemas distribuídos, é frequente o uso de ambientes de simulação de redes, que podem incorporar desde modelos de falhas de hardware até modelos de comportamento de usuários \cite{White2002}.
	% An Integrated Experimental Environment for Distributed Systems and Networks. 
	% comportamento: http://www.foibg.com/ijita/vol15/ijita15-1-p11.pdf
	%modelos de interação, modelos de distribuição de carga,

	Na engenharia de software, no entanto, a abordagem de simulação é pouco usada. As aplicações se concentram na simulação de processos de software. Surpreendentemente, não há modelos para dependências entre entidades de sistemas de software.	
\end{section}

\begin{section}{Objetivos}
	O objetivo desta pesquisa é descobrir e avaliar modelos de dependências entre entidades do código-fonte de sistemas de software com a finalidade de apoiar o uso de simulações na avaliação de técnicas de engenharia reversa que se baseiam na análise de dependências.

	Para atingir o objetivo de pesquisa é necessário cumprir os seguintes objetivos específicos:

	\begin{enumerate}
		\item descobrir modelos que podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de código-fonte;
		\item avaliar os modelos de acordo com a similaridade entre a estrutura das dependências produzidas pelos modelos e a estrutura das dependências que são extraídas de sistemas de software reais;
		\item realizar uma prova de conceito para demonstrar a viabilidade da abordagem de simulação para a avaliação de técnicas e ferramentas que se baseiam na análise de dependências.
	\end{enumerate}

	A fim de melhor representar a forma como sistemas de software são idealizados e construídos, optamos por considerar modelos em que as entidades de código-fonte estão organizadas em módulos. % ficou muito seco? desculpa esfarrapada?

\end{section}

\begin{section}{Métodos e Resultados}

	A teoria das redes complexas estuda métodos para analisar redes (ou grafos) encontradas nos mais diversos domínios, como redes sociais, redes de computadores e redes metabólicas. A aplicação de tais métodos levou à descoberta de propriedades comuns a um grande número de redes, bem como modelos de redes que incorporam essas propriedades.

	Dado que as dependências em um sistema de software formam uma rede, é possível aplicar nesta pesquisa alguns dos métodos, modelos e descobertas da teoria das redes complexas, os quais são apresentados no Capítulo \ref{cap:redes}.

	Foram encontrados na literatura dois modelos de redes organizadas em módulos, denominados CGW e LFR, os quais podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de software. Esses modelos são apresentados no Capítulo \ref{cap:redes}. Um terceiro modelo, o BCR+, foi desenvolvido no contexto desta pesquisa. O modelo BCR+ é descrito em detalhes no Capítulo \ref{cap:bcr}.

	A avaliação dos modelos, descrita no Capítulo \ref{cap:avaliacao}, teve como base a simulação dos três modelos. As redes produzidas pelos modelos foram comparadas com redes de dependências extraídas de sistemas de software escritos em uma linguagem de programação orientada a objetos. Os resultados indicam que, com uma escolha adequada de parâmetros, os três modelos produzem redes que se assemelham a redes de dependências entre entidades de software (ao menos no caso de linguagens de programação orientadas a objetos).

	Para a prova de conceito foi escolhido o problema de recuperação de arquitetura de software. Algoritmos de agrupamento usados na atividade de recuperação de arquitetura foram aplicados a redes de dependências geradas pelo modelo BCR+ e os resultados foram analisados. No Capítulo \ref{cap:estudo} é feita uma introdução ao problema de recuperação de arquitetura e, a seguir, são apresentados os métodos e resultados da prova de conceito.

	No Capítulo \ref{cap:trabrel} este trabalho é comparado a trabalhos relacionados. No Capítulo \ref{cap:conclusao} são apresentadas as conclusões, contribuições e limitações deste trabalho.

	% Como resultado, foram encontrados dois modelos de redes apropriados para representar dependências entre entidades, e um modelo que foi criado a partir da adaptação de um modelo existente. O novo modelo é apresentado em detalhes no Capítulo ....
	% 
	% A avaliação dos modelos foi realizada através da simulação dos modelos e posterior uso de métodos asd.sd..asd.... Linguagens OO apenas. A avaliação e os resultados são apresentados no Capítulo ....
	% 
	% Para a prova de conceito foi escolhido o problema de recuperação de arquitetura. A prova de conceito .. no Capítulo ....

\end{section}

### 2010-05-25 trunk/latex/dissertacao/modelos.tex

\begin{section}{Introdução} \label{sec:redes-complexas}

No domínio de agrupamento de software, é comum representar um sistema de software através de um grafo que modela as dependências entre entidades do software. Essa representação é conveniente porque a teoria dos grafos possui muitos teoremas e algoritmos que se aplicam a grafos. Mais recentemente, grafos têm sido objeto de estudo de um ramo da física estatística denominado teoria das redes complexas. Este capítulo descreve alguns avanços dessa teoria que são relevantes para o problema de agrupamento de software abordado neste trabalho.

A teoria das redes complexas estuda propriedades gerais de diversos tipos de redes, representadas como grafos, com o uso de ferramentas estatísticas. Estudos realizados na última década revelaram similaridades entre redes estudadas em diversos domínios. Exemplos incluem redes tecnológicas, como a Web e a rede de distribuição de energia elétrica dos Estados Unidos, redes biológicas, como cadeias alimentares e redes de ligações entre proteínas, e redes sociais, como as relações de amizade entre alunos de uma escola.

@@

% Explicar que não há valor característico para o grau de um vértice, e daí vem o nome.
γ
\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{figuras/leidepotencia}
	\caption{Distribuição do número de arestas por vértice do tipo lei de potência. Adaptado de \cite{Barabasi2007}.}
	\label{fig:leidepotencia}
\end{figure}

@@

% e alto coeficiente de agrupamento
Estudos recentes têm aplicado a teoria das redes complexas a redes de dependências estáticas entre entidades do código-fonte (funções, classes etc.) de sistemas de software. (Daqui pra frente, tais redes serão denominadas \emph{redes de software}, em contraste com redes biológicas, redes sociais etc.) Valverde e Solé \cite{Valverde2003} estudaram redes não-orientadas formadas por relações de agregação de tipos em diagramas UML, programas em C e programas em C++. Myers \cite{Myers2003} analisou redes de chamadas de função em programas em C e redes de agregação e herança em programas em C++, modeladas como grafos orientados. Em ambos os casos as redes foram identificadas como livres de escala.

Redes livres de escala também foram encontradas em programas escritos em Smalltalk \cite{Marchesi2004,Concas2007} e em Java \cite{Hyland-Wood2006,Baxter2006,Ichii2008}, em dependências entre pacotes de software \cite{Labelle2004}, em dependências entre bibliotecas dinâmicas \cite{Louridas2008} e até mesmo em referências entre objetos em tempo de execução \cite{Potanin2005}.

@@

@@

Para avaliar algoritmos de agrupamento de software são necessárias redes organizadas em módulos, nas quais os módulos representam o agrupamento de referência. A maioria dos modelos de redes livres de escala, no entanto, gera redes sem módulos. No contexto desta pesquisa foi elaborado um modelo, o BCR+, que gera redes orientadas organizadas em módulos.

Após uma pesquisa extensa, embora não-sistemática, realizada durante o primeiro semestre de 2009, foram encontrados dois modelos de redes livres de escala organizadas em módulos: o modelo CGW \cite{Chen2008} e o modelo LFR \cite{Lancichinetti2008,Lancichinetti2009}.

Os três modelos de redes orientadas organizadas em módulos são apresentados a seguir.
% Modelo de Erdos-Renyi?
% Modelo de configuração?
% Modelo de Albert-Barabasi?

>>>>

\begin{section}{Introdução} \label{sec:redes-complexas} % Rodrigo: tá muito seco!

% Mais recentemente, grafos têm sido objeto de estudo de um ramo da física estatística denominado teoria das redes complexas. Este capítulo descreve alguns avanços dessa teoria que são relevantes para este trabalho.

A teoria das redes complexas estuda propriedades gerais de diversos tipos de redes, representadas como grafos, com o uso de ferramentas estatísticas. Estudos realizados na última década revelaram similaridades entre redes estudadas em diversos domínios. Exemplos incluem redes tecnológicas, como a Web e a rede de distribuição de energia elétrica dos Estados Unidos, redes biológicas, como cadeias alimentares e redes de ligações entre proteínas, e redes sociais, como as relações de amizade entre alunos de uma escola \cite{Newman2003}.

@@

% Explicar que não há valor característico para o grau de um vértice, e daí vem o nome.

\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{figuras/leidepotencia}
	\caption{Distribuição do número de arestas por vértice do tipo lei de potência. Adaptado de \cite{Barabasi2007}.}
	\label{fig:leidepotencia}
\end{figure}

@@

% e alto coeficiente de clustering

@@

\begin{section}{Redes de Dependências no Domínio de Software}

	Redes são muito usadas no domínio de engenharia de software para representar as dependências entre entidades do código-fonte, tais como classes em linguagens orientadas a objetos. 
	%
	Estudos recentes têm aplicado a teoria das redes complexas a redes de dependências entre entidades do código-fonte de sistemas de software. 
	%
	(Daqui pra frente, tais redes serão denominadas \emph{redes de software}, em contraste com redes biológicas, redes sociais etc.) Um dos principais resultados é a constatação de que redes de software são livres de escala.
	%

	Valverde e Solé \cite{Valverde2003} estudaram redes não-orientadas formadas por relações de agregação de tipos em diagramas UML, programas em C e programas em C++. Myers \cite{Myers2003} analisou redes de chamadas de função em programas em C e redes de agregação e herança em programas em C++. Em ambos os casos as redes foram identificadas como livres de escala.

	Redes livres de escala também foram encontradas em programas escritos em Smalltalk \cite{Marchesi2004,Concas2007} e em Java \cite{Hyland-Wood2006,Baxter2006,Ichii2008}, em dependências entre pacotes de software \cite{Labelle2004}, em dependências entre bibliotecas dinâmicas \cite{Louridas2008} e até mesmo em referências entre objetos em tempo de execução \cite{Potanin2005}.
\end{section}

@@

Assim como um sistema de software é organizado conceitualmente em módulos, uma rede de software deve representar suas entidades organizadas em módulos. A maioria dos modelos de redes livres de escala, no entanto, gera redes sem qualquer tipo de organização hierárquica.

Após uma pesquisa extensa, embora não-sistemática, realizada durante o primeiro semestre de 2009, foram encontrados dois modelos de redes livres de escala organizadas em módulos: o modelo CGW \cite{Chen2008} e o modelo LFR \cite{Lancichinetti2008,Lancichinetti2009}. Um terceiro modelo, o BCR+, elaborado no contexto deste trabalho, é descrito no próximo capítulo.

% Modelo de Erdos-Renyi?
% Modelo de configuração?
% Modelo de Albert-Barabasi?
